Traducător: Brandusa Gheorghe
Corector: Laszlo Kereszturi
Pentru următoarele minute vom vorbi despre energie.
Şi va fi un discurs destul de variat.
Voi încerca să depănez o poveste despre energie,
şi petrolul e un loc de pornire convenabil.
Discursul va fi în mare despre energie,
dar petrolul e un loc bun să încep.
Şi unul din motive e, ăsta e un lucru remarcabil.
Iei aproape 8 atomi de carbon,
aproape 20 de atomi de hidrogen,
îi pui împreună exact în ordinea corectă
şi obţii acest lichid uimitor,
dens în energie şi foarte uşor de rafinat
într-o varietate de produse folositoare şi combustibili.
E o chestie grozavă.
Acum,
există mult petrol în lume.
Aici e mica mea hartă de buzunar
a localizării petrolului.
Una mai mare pentru voi.
Dar ăsta e tot. Acesta e petrolul din lume.
Geologii au idee destul de bună despre unde e petrolul.
Ăsta e aproximativ 370 miliarde metri cubi
de petrol brut
care urmează să fie extras şi produs în lume azi.
Acum, asta e doar o poveste despre petrol,
şi am putea să o terminăm aici şi să spunem,
"Ei bine, petrolul va ţine mereu
pentru că, ei bine, e foarte mult."
Dar de fapt e mai mult de spus decât asta.
O, apropo, dacă credeţi că sunteţi departe de acest petrol,
la 1.000 de metri dedesubtul nostru
e unul din cele mai mari bazine producătoare de petrol din lume.
Veniţi să vorbim despre asta. Voi completa câteva detalii dacă vreţi.
Deci asta e una din poveştile petrolului. E foarte mult.
Dar unde e petrolul în sistemul de energie?
Aici e un mic grafic ai celor 150 de ani de petrol.
Şi a fost o parte dominantă a sistemului nostru de energie
pentru o mare parte din acei 150 de ani.
Acum, vă voi spune un alt mic secret.
Pentru ultimii 25 de ani,
petrolul a jucat un rol din ce în ce mai mic
în sistemele globale de energie.
A existat un vârf al petrolului în 1985,
când petrolul a reprezentat 50% din oferta globală de energie.
Acum, e aproximativ 35%.
A fost în declin,
şi cred că va continua să fie în declin.
Consumul de benzină în SUA a avut un vârf probabil în 2007
şi e în declin.
Deci petrolul joacă un rol din ce în mai mic
în fiecare an.
Şi aşa, acum 25 de ani,
a existat un vârf al petrolului
aşa cum, în anii 1920
a fost un vârf al cărbunelui,
şi 100 de ani înainte de asta,
a fost un vârf al lemnului.
Asta e o imagine foarte importantă în evoluţia sistemelor de energie.
Şi ce s-a întâmplat nou în ultimele decenii?
Ei bine, mult gaz natural
şi un pic de energie nucleară, pentru început.
Şi ce se va întâmpla în viitor?
Ei bine, cred că peste câteva decenii
va fi vârful gazului,
şi după aceea,
vârful regenerabilelor.
Acum, vă voi spune o altă poveste foarte
importantă despre această imagine.
Acum, nu pretind că energia folosită per total
nu e în creştere, este.
Asta e altă parte a poveştii. Veniţi să vorbim despre asta.
Vom completa câteva detalii.
Dar există un mesaj foarte important aici.
Ăştia sunt 200 de ani de istorie.
Şi pentru 200 de ani, ne-am decarbonizat sistematic
sistemul de energie.
Sistemele de energie ale lumii
devin progresiv, an după an,
deceniu după deceniu, secol după secol,
devin mai puţin intense în carbon.
Şi asta continuă în viitor
cu regenerabilele pe care le dezvoltăm azi,
atingând probabil 30% din energia primară
până la mijlocul secolului.
Acum, ăsta ar putea fi sfârşitul poveştii --
bine, îl vom înlocui complet cu regenerabile convenţionale --
dar cred, de fapt, că este mai mult de spus decât atât.
Şi să vă spun următoarea parte a poveştii --
şi asta înseamnă să privim înainte, să zicem la 2100 şi peste.
Care e viitorul
energiei cu adevărat regenerabile, fără carbon?
Ei bine, trebuie să ne abatem puţin.
Şi vom începe în Texas.
Asta e o bucată de calcar.
Am luat-o de lângă Marble Falls, Texas.
Are aproape 400 de milioane de ani.
Şi e doar calcar, nimic special la el.
Acum, asta e o bucată de cretă.
Am luat-o de la M.I.T. E puţin mai tânără.
Şi e diferită de calcar. Puteţi vedea asta.
N-ai construi o clădire din chestia asta,
şi n-ai încerca să ţii o prelegere şi să încerci să scrii pe tablă cu asta.
Da, e foarte diferit. Nu, nu e diferit.
Nu e diferit. E aceeaşi chestie,
carbonat de calciu, carbonat de calciu.
Ce e diferit, e cum sunt aşezate moleculele.
Acum, dacă vă gândiţi că asta e frumos,
povestea devine chiar frumoasă acum.
De pe ţărmul Californiei, vine asta.
E o scoică abalone.
Acum, un milion de abalone fac în
fiecare an această scoică.
O, apropo, în cazul în care n-aţi ghicit încă,
e carbonat de calciu.
E aceeaşi chestie ca asta
şi aceeaşi chestie ca asta.
Dat nu e aceeaşi chestie; e diferită.
E de mii de ori,
poate de 3.000 de ori mai dură decât asta.
Şi de ce? Pentru că abalone
poate să depună
cristalele de carbonat de calciu în straturi,
creând această frumoasă, irizată
mamă de perlă.
Un material foarte specializat
pe care abalone îl construieşte,
milioane de scoici,
tot timpul, în fiecare zi, în fiecare an.
Asta e incredibil.
Sunt la fel, ce e diferit?
Cum sunt aşezate moleculele.
Acum, ce are asta de-a face cu energia?
Aici e o bucată de cărbune.
Şi voi sugera că acest cărbune
e la fel de entuziasmant
ca această cretă.
Acum, fie că vorbim despre combustibili,
sau purtători de energie,
sau poate materiale noi pentru baterii
sau celule de combustibil,
natura n-a construit încă acele materiale perfecte,
pentru că natura n-a trebuit s-o facă.
Natura n-a trebuit pentru că, spre deosebire de scoică,
supravieţuirea speciilor n-a depins
de construirea acestor materiale
poate până cum, când ar putea să conteze.
Deci, când ne gândim la viitorul energiei,
imaginaţi-vă
cum ar fi ca,
în locul acesteia,
am putea construi echivalentul energetic al acesteia
doar rearanjând moleculele.
Şi deci asta e povestea mea.
Petrolul nu se va termina niciodată.
Nu pentru că avem foarte mult.
Nu pentru că vom construi o grămadă de turbine eoliene.
E pentru că, ei bine,
acum mii de ani,
oamenii au inventat ideile,
au avut idei, inovaţii, tehnologie.
Şi Epoca de Piatră s-a terminat,
nu pentru că s-au terminat pietrele.
(Râsete)
Sunt ideile, inovaţiile, tehnologia
care vor marca sfârşitul petrolului cu mult înainte ca petrolul să se termine.
Vă mulţumesc foarte mult.
(Aplauze)